Governance_v_1_6 (#304)
MinBZK/Algoritmekader: docs/maatregelen/0-org-07-intern-toezicht.md

---

> title: Richt een algoritmegovernance in met three lines of defence

Reviewer: Waarom specifiek three lines of defence ? Ik ben in de praktijk ook wel four lines of defence tegen gekomen? 4e lijn is dan extern toezicht?

Reviewer 2: Input voor de werkgroep. Voor deze release houd ik het bij wat nu uit de werkgroep en de voorbeelden naar voren is gekomen.

---
title: Richt een algoritmegovernance in met three lines of defence
id: urn:nl:ak:mtr:org-07
toelichting: Richt een algoritmegovernance in met three lines of defence

levenscyclus:
- organisatieverantwoordelijkheden

onderwerp:
- governance

rollen:
- projectleider
# - beleid-en-advies

---

## Maatregel

Richt een algoritmegovernance in met three lines of defence.

## Toelichting

Een inrichting van algoritmegovernance die vaak wordt toegepast is het three lines of defence model:
- De eerste linie gaat over eigenaarschap, ontwikkeling, gebruik en risicobeheersing van algoritmes.
- De tweede linie identificeert, beoordeelt en rapporteert over risico’s en het uitgevoerde gebruik algoritmes.
- De derde verdedigingslinie controleert de werking van de governance en betreft interne advisering en toetsing. 

Schuett (2022) presenteert het three lines of defence model als volgt:
![Three Lines of Defence Model](https://github.com/user-attachments/assets/4974f07d-9810-44e0-a0bb-56f1b1061732)

## Aandachts- en actiepunten

> * Dit is slechts een mogelijke (deel)inrichting van algoritmegovernance

Reviewer 2: ```suggestion
* Het toepassen van een 'three lines of defence' is slechts één aspect van het toepassen van algoritmegoverance. 
```
